# 아이템 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

### 중첩 클래스 (nested class)

- 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 한다.
- 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들자.

**종류**

1. 정적 멤버 클래스
2. (비정적) 멤버 클래스
3. 익명 클래스
4. 지역 클래스

정적 멤버 클래스를 제외한 나머지는 내부 클래스(inner class)에 해당한다.

정적 클래스를 언제, 왜 사용해야 하는지 알아보자.

## 1. 정적 멤버 클래스

- 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다.
- 이 외에는 일반 클래스와 동일하다.

### 언제 사용될까?

흔히, 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.

계산기가 지원하는 연산 종류를 정의하는 열거 타입을 생각해보자.

`Calculator.Operation.PLUS`, `Calculator.Operation.MINUS` 와 같이 사용할 수 있다.

## 2. 비정적 멤버 클래스 

정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 static 유무이지만, 의미상 차이는 꽤 크다.

**비정적 멤버 클래스**

- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 암묵적으로 바깥 클래스의 인스턴스와 연결된다.
- 이러한 이유로, 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 `this`를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출 및 참조가 가능

> **정규화된 this**: _클래스명.this_ 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법

결론적으로, 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문에 비정적 멤버 클래스가 독립적으로 존재할 수 있다면, 정적 멤버 클래스로 만들자.


### 언제 주로 사용될까?

`어댑터`를 정의할 때 많이 사용된다.

**자신의 반복자 구현**

```java
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
    // ...
    
    @Override
    public Iterator<E> iterator() {
        return new MyIterator();
    }
    
    private class MyIterator implements Iterator<E> {
        // ...
    }
}
```

위처럼, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게하는 `뷰`로 사용한다.

> 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 **무조건 static을 붙여 정적 멤버 클래스** 로 만들자.

## 3. 익명 클래스

이름이 없는 클래스로 바깥 클래스의 멤버도 아니다. 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스화 된다.

- 코드의 어디에서든 만들 수 있다.
- 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
- 정적 멤버를 가질 수 없다.
- 상수 표현을 위해 초기화된 final 변수만 가질 수 있다.

### 응용하기 힘든 익명 클래스

익명 클래스는 응용하기에 제약이 많다.

- 선언 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있다.
- instanceof 검사나, 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
- 여러 인터페이스도 구현할 수 없고, 다른 클래스를 상속할 수도 없다.
- 코드가 길어지면 가독성이 떨어진다.

## 4. 지역 클래스

지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역 변수와 같다.

- 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다.
- 익명 클래스처럼 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있다.
- 정적 멤버는 가질 수 없으며 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.


## 정리

중첩 클래스에는 4가지가 있으며, 각각 쓰임새가 다르다.

- 정적 멤버 클래스 : 메서드 밖에서도 사용해야 하거나, 메서드 안에 정의하기 너무 긴 경우
  - 정적 멤버 클래스 : 바깥 인스턴스 참조가 필요 없는 경우
  - 비정적 멤버 클래스 : 바깥 인스턴스를 참조해야 하는 경우 
- 익명 클래스 : 한 번만 사용하고, 그 사용이 비교적 짧은 경우
- 지역 클래스 : 지역 변수를 사용해야 하는 경우