# 아이템 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

### 잘 설계된 컴포넌트

- 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 **잘 숨겼느냐**가 중요
- 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다.
- 오직, `API`를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.

### 정보 은닉 / 캡슐화(encapsulation)

- 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리
- 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 `독립`시켜 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관

#### 정보 은닉의 장점

- 시스템 **개발 속도**를 높인다.
    - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 **관리 비용**을 낮춘다.
    - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, ‘**수요 조사**’에 사용할 질문이 뭐가 있을까?에 도움을 준다.
    - 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- **소프트웨어 재사용성**을 높인다.
    - 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 **난이도를 낮춰준다.**
    - 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

> **정보 은닉의 핵심**: `접근 제한자`를 제대로 활용하자.  
> **정보 은닉의 기본 원칙**: 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다. &rarr; 가장 낮은 접근 수준을 부여!

---

### 접근 수준을 어떻게 지정하는가?

- 톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 `package-private`과 `public` 두가지다.
- **public**: 공개 API
- **package-private**: 해당 패키지 내부에서만 사용 가능

**이러한 점에서, 패키지 외부에서 사용할 이유가 없다면 `package-private`으로 선언하는 것이 좋다.**

- API가 아닌 내부 구현이기 때문에, 클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리스에서 수정, 교체, 제거할 수 있다는 점이다.
- 반면, API로 공개된 경우, 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야하는 부담이 생긴다.

추가적으로, 한 클래스에서만 사용하는 `package-private` 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 `private static`으로 중첩시켜보자.

public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private으로 사용하자.

> 멤버에 부여할 수 있는 접근 수준
> - `private`: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능
> - `package-private`: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 가능 (접근 제한자 명시를 안했을 때, interface는 예외 - public)
> - `protected`: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근 가능
> - `public`: 모든 곳에서 접근 가능

---

- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
  - 외부에서 필드에 직접적으로 접근하여 제한할 힘을 잃게 되는 문제가 발생한다.
- public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 `thread-safe` 하지 않다.
- 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 `public static final` 필드로 공개해도 괜찮다. (대문자 + '_')
- `public static final 배열 필드`를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.
  1. 배열을 `private`로 만들고 `public 불변 리스트`를 제공하자.
  2. 배열을 `private`로 만들고 `필요할 때마다 새로운 배열을 복사하여 반환`하자.
